学問のすすめ

福沢諭吉

初編

「天は人の上に人を造らず人の下に人を造らず」と言えり。されば天より人を生ずるには、万人は万人みな同じ位にして、生まれながら貴賤き､ん上下の差別なく､万物の霊たる身と心との働き､もって天地の間にあるよろずの物を資とり、もって衣食住の用を達し、自由自在、互いに人の妨げをなさずしておのおの安楽にこ､世を渡らしめ給うの趣意なり。されども今、広くこ､人間世界を見渡すに、か､こき､あり、おろか､る人あり、貧しき､あり、富めるもあり、貴人もあり、下人もありて、その有様雲と泥どろとの相違あるに似たるはなんぞや。その次第はなはだ明らか､り。『実語教じつごき､う』に、「人学ばざれば智なし、智なき､は愚人なり」とあり。されば賢人と愚人との別は学ぶと学ばざるとによりてでき､ものなり。また世の中にむずか､き､事もあり、やすき､事もあり。そのむずか､き､事をする者を身分重き､と名づけ､やすき､事をする者を身分軽き､という。すべて心を用い、心配する仕事はむずか､く､て、手足を用うる力役りき､き､やすし。ゆえに医者、学者、政府の役人、または大なる商売をする町人、あまたの奉公人を召し使う大百姓などは、身分重く､て貴き､と言うべし。
　身分重く､て貴け､ばおのずか､その家も富んで、下々しもじもの者より見れば及ぶべか､ざるようなれども、その本もとを尋ぬればただその人に学問の力あるとなき､によりてその相違もでき､るのみにて、天より定めたる約束にあらず。諺こ､わざにいわく､「天は富貴を人に与えずして、こ､をその人の働き､与うるものなり」と。されば前にも言えるとおり、人は生まれながらにして貴賤・貧富の別なし。ただ学問を勤めて物事をよく､る者は貴人となり富人となり、無学なる者は貧人となり下人げにんとなるなり。
　学問とは、ただむずか､き､を知り、解げし難き､文を読み、和歌を楽しみ、詩を作るなど、世上に実のなき､学を言うにあらず。こ､らの文学もおのずか､人の心を悦よろこ､しめずいぶん調法なるものなれども、古来、世間の儒者・和学者などの申すよう、さまであがめ貴とうとむべき､のにあらず。古来、漢学者に世帯持ちの上手なる者も少なく､和歌をよく､て商売に巧者なる町人もまれなり。こ､がため心ある町人・百姓は、その子の学問に出精するを見て、やがて身代を持ち崩すならんとて親心に心配する者あり。無理ならぬこ､なり。畢竟ひっき､うその学問の実に遠く､て日用の間に合わぬ証拠なり。
　されば今、かか､実なき､問はまず次にし、もっぱら勤むべき､人間普通日用に近き､学なり。譬たとえば、いろは四十七文字を習い、手紙の文言もんごん、帳合いの仕方、算盤そろばんの稽古、天秤てんびんの取扱い等を心得、なおまた進んで学ぶべき､条ははなはだ多し。地理学とは日本国中はもちろん世界万国の風土ふうど道案内なり。究理学とは天地万物の性質を見て、その働き､知る学問なり。歴史とは年代記のく､しき､のにて万国古今の有様を詮索する書物なり。経済学とは一身一家の世帯より天下の世帯を説き､るものなり。修身学とは身の行ないを修め、人に交わり、こ､世を渡るべき､然の道理を述べたるものなり。
　こ､らの学問をするに、いずれも西洋の翻訳書を取り調べ、たいていのこ､は日本の仮名にて用を便じ、あるいは年少にして文才ある者へは横文字をも読ませ、一科一学も実事を押え、その事につき､の物に従い、近く､事の道理を求めて今日の用を達すべき､り。右は人間普通の実学にて、人たる者は貴賤上下の区別なく､みなこ､ごとく､しなむべき､得なれば、こ､心得ありて後に、士農工商おのおのその分を尽く､、銘々の家業を営み、身も独立し、家も独立し、天下国家も独立すべき､り。
　学問をするには分限を知るこ､肝要なり。人の天然生まれつき､、繋つながれず縛られず、一人前いちにんまえの男は男、一人前の女は女にて、自由自在なる者なれども、ただ自由自在とのみ唱えて分限ぶんげんを知らざればわがまま放蕩に陥るこ､多し。すなわちその分限とは、天の道理に基づき､の情に従い、他人の妨げをなさずしてわが一身の自由を達するこ､なり。自由とわがままとの界さか､は、他人の妨げをなすとなさざるとの間にあり。譬たとえば自分の金銀を費やしてなすこ､なれば、たとい酒色に耽ふけ､放蕩を尽く､も自由自在なるべき､似たれども、け､して然しか､ず、一人の放蕩は諸人の手本となり、ついに世間の風俗を乱りて人の教えに妨げをなすがゆえに、その費やすとこ､の金銀はその人のものたりとも、その罪許すべか､ず。
　また自由独立のこ､は人の一身にあるのみならず、一国の上にもあるこ､なり。わが日本はアジヤ州の東に離れたる一個の島国にて、古来外国と交わりを結ばず、ひとり自国の産物のみを衣食して不足と思いしこ､もなか､しが、嘉永年中アメリカ･渡来せしより外国交易こ､えき､こ､始まり、今日の有様に及びしこ､にて、開港の後もいろいろと議論多く､鎖国攘夷じょういなどとやか､しく､いし者もありしか､も、その見るとこ､はなはだ狭く､諺こ､わざに言う「井の底の蛙か､ず」にて、その議論とるに足らず。日本とても西洋諸国とても同じ天地の間にありて、同じ日輪に照らされ、同じ月を眺め、海をともにし、空気をともにし、情合い相同じき､民なれば、ここ､余るものは彼に渡し、彼に余るものは我に取り、互いに相教え互いに相学び、恥ずるこ､もなく､るこ､もなく､互いに便利を達し互いにその幸いを祈り、天理人道に従いて互いの交わりを結び、理のためにはアフリカ･黒奴こく､にも恐れ入り、道のためにはイギリス・アメリカ･軍艦をも恐れず、国の恥辱とありては日本国中の人民一人も残らず命を棄すてて国の威光を落とさざるこ､、一国の自由独立と申すべき､り。
　しか､を支那人などのごとく､わが国よりほか､国なき､とく､外国の人を見ればひとく､に夷狄いてき､狄と唱え、四足にてあるく､類のようにこ､を賤いやしめこ､を嫌き､い、自国の力をも計らずしてみだりに外国人を追い払わんとし、か､ってその夷狄に窘く､しめらるるなどの始末は、実に国の分限を知らず、一人の身の上にて言えば天然の自由を達せずしてわがまま放蕩に陥る者と言うべし。王制一度ひとたび新たなりしより以来、わが日本の政風大いに改まり、外は万国の公法をもって外国に交わり、内は人民に自由独立の趣旨を示し、すでに平民へ苗字みょうじ・乗馬を許せしがごとき､開闢か､びゃく､来の一美事びじ、士農工商四民の位を一様にするの基もといここ､定まりたりと言うべき､り。
　されば今より後は日本国中の人民に、生まれながらその身につき､る位などと申すはまずなき､にて、ただその人の才徳とその居処き､しょとによりて位もあるものなり。たとえば政府の官吏を粗略にせざるは当然のこ､なれども、こ､その人の身の貴き､あらず、その人の才徳をもってその役儀を勤め、国民のために貴き､法を取り扱うがゆえにこ､を貴ぶのみ。人の貴き､あらず、国法の貴き､り。旧幕府の時代、東海道にお茶壺の通行せしは、みな人の知るとこ､なり。そのほか､用の鷹たか､人よりも貴く､御用の馬には往来の旅人も路を避く､等、すべて御用の二字を付く､ば、石にても瓦か､らにても恐ろしく､き､ののように見え、世の中の人も数千百年の古いにしえよりこ､を嫌いながらまた自然にその仕来しき､りに慣れ、上下互いに見苦しき､俗を成せしこ､なれども、畢竟こ､らはみな法の貴き､もあらず、品物の貴き､もあらず、ただいたずらに政府の威光を張り人を畏おどして人の自由を妨げんとする卑怯なる仕方にて、実なき､威というものなり。今日に至りてはもはや全日本国内にかか､浅ましき､度、風俗は絶えてなき､ずなれば、人々安心いたし、か､そめにも政府に対して不平をいだくこ､あらば、こ､を包みかく､て暗に上か､を怨うらむるこ､なく､その路を求め、その筋により静か､こ､を訴えて遠慮なく､論すべし。天理人情にさえ叶うこ､ならば、一命をも抛なげうちて争うべき､り。こ､すなわち一国人民たる者の分限と申すものなり。
　前条に言えるとおり、人の一身も一国も、天の道理に基づき､不覊ふき､由なるものなれば、もしこ､一国の自由を妨げんとする者あらば世界万国を敵とするも恐るるに足らず、こ､一身の自由を妨げんとする者あらば政府の官吏も憚はばか､に足らず。ましてこ､ごろは四民同等の基本も立ちしこ､なれば、いずれも安心いたし、ただ天理に従いて存分に事をなすべしとは申しながら、およそ人たる者はそれぞれの身分あれば、またその身分に従い相応の才徳なか､べか､ず。身に才徳を備えんとするには物事の理を知らざるべか､ず。物事の理を知らんとするには字を学ばざるべか､ず。こ､すなわち学問の急務なるわけ､り。
　昨今の有様を見るに、農工商の三民はその身分以前に百倍し、やがて士族と肩を並ぶるの勢いに至り、今日にても三民のうちに人物あれば政府の上に採用せらるべき､すでに開け､るこ､なれば、よく､の身分を顧み、わが身分を重き､のと思い、卑劣の所行あるべか､ず。およそ世の中に無知文盲の民ほど憐あわれむべく､た悪にく､べき､のはあらず。智恵なき､極き､みは恥を知らざるに至り、己おのが無智をもって貧窮に陥り飢寒に迫るとき､、己が身を罪せずしてみだりに傍か､わらの富める人を怨み、はなはだしき､徒党を結び強訴ごうそ・一揆いっき､どとて乱暴に及ぶこ､あり。恥を知らざるとや言わん、法を恐れずとや言わん。天下の法度ほうどを頼みてその身の安全を保ち、その家の渡世をいたしながら、その頼むとこ､のみを頼みて、己が私欲のためにはまたこ､を破る、前後不都合の次第ならずや。あるいはたまたま身本みもと慥たしか､して相応の身代ある者も、金銭を貯たく､うるこ､を知りて子孫を教うるこ､を知らず。教えざる子孫なればその愚なるもまた怪しむに足らず。ついには遊惰放蕩に流れ、先祖の家督をも一朝の煙となす者少なか､ず。
　かか､愚民を支配するにはとても道理をもって諭さとすべき､便なけ､ば、ただ威をもって畏おどすのみ。西洋の諺こ､わざに「愚民の上に苛か､き､府あり」とはこ､こ､なり。こ､政府の苛き､あらず、愚民のみずか､招く､わざわいなり。愚民の上に苛き､府あれば、良民の上には良き､府あるの理なり。ゆえに今わが日本国においてもこ､人民ありてこ､政治あるなり。仮りに人民の徳義今日よりも衰えてなお無学文盲に沈むこ､あらば、政府の法も今一段厳重になるべく､もしまた、人民みな学問に志して、物事の理を知り、文明の風に赴おもむくこ､あらば、政府の法もなおまた寛仁大度の場合に及ぶべし。法の苛か､き､寛ゆるやか､るとは、ただ人民の徳不徳によりておのずか､加減あるのみ。人誰か､政を好みて良政を悪にく､者あらん、誰か､国の富強を祈らざる者あらん、誰か､国の侮りを甘んずる者あらん、こ､すなわち人たる者の常の情なり。今の世に生まれ報国の心あらん者は、必ずしも身を苦しめ思いを焦がすほどの心配あるにあらず。ただその大切なる目当ては、こ､人情に基づき､まず一身の行ないを正し、厚く､に志し、博ひろく､を知り、銘々の身分に相応すべき､どの智徳を備えて、政府はその政まつりごとを施すに易やすく､諸民はその支配を受け､苦しみなき､う、互いにその所を得てともに全国の太平を護らんとするの一事のみ。今余輩の勧むる学問ももっぱらこ､一事をもって趣旨とせり。